### 1-异常

#### a-介绍

<br>

> 1. 异常是指在语法正确的情况下，在执行时仍然报错。异常发生后，代码逻辑如果没有做相应的处理，后续代码就停止了运行，让我们的业务无法正常进行。
> 2. 我们在设计代码逻辑时，就要对可能出现的异常按类型进行处理，防止发生业务中断的情况，保证程序的健壮性。

<br>

#### b-异常处理

<br>

```python
# 异常捕捉处理模板
try:
	<可能出现异常代码块>
except(exception1[, exception2, ...]) as e:
	<异常处理代码块>
except:
	<异常处理代码块>
else:
	<无异常时执行代码块>
finally:
	<有无异常均执行代码块>
```
> 1. `try`后面接可能出现异常的代码块。当`try`中出现异常就会被匹配的`except`捕捉，执行对应的异常处理。当`try`中未出现异常，就会执行`else`中的语句。
> 2. `finally`中的代码无论`try`是否存在存在异常都会执行。
> 3. `except`用于匹配异常，可以匹配0或多个异常(多个以元组形式书写)。此外还可以使用`as`获取异常对象，从而获取更多异常信息。
> 4. 也可以使用多个`except`对不同异常执行不同处理逻辑。
> 5. `else`、`finally`可省，但至少要有`try`和一个`except`。
> 6. `Exception`是最基础的类，所有的错误都继承自它，如果不知道会发生什么错误，则可以用它来捕获。

```python
class MyException(Exception):
	def __init__(self, msg):
		super().__init__(self)
		self.msg = msg

	def __str__(self):
		return self.msg


try:
	a = int(input('输入a:'))
	b = eval(input('输入b:'))
	ans = a / b
except (ZeroDivisionError, ValueError) as e:
	raise MyException('发生异常')
except Exception:  # 这里Exception也可以不写
	print('未知异常')
else:
	print('未发生异常')
finally:
	print('必执行')
```

> 异常信息查看：https://blog.csdn.net/feiyang5260/article/details/86661103
>
> 

<br>

#### c-traceback模块

<br>

> 1. 在具体的处理逻辑上，可以引入`traceback`模块，从而实现对错误信息的自定义处理。
> 2. `traceback.print_tb(tb[, limit[, file]])`:
>    1. `tb`: 这个就是`traceback`对象, 是我们通过`sys.exc_info`获取到的。
>    2. `limit`: 输出最高limit个(从调用函数开始的)栈的堆栈回溯‎条目‎；如果limit是负数就输出`abs(limit)`个回溯条目，如果不设或者为None，就会打印所有层级。
>    3. `file`: 这个是设置打印的输出流的，可以为文件，也可以是`stdout`之类的`file-like object`。如果不设或为None，则输出到`sys.stderr`。
> 3. `traceback.print_exception(etype,value,tb,limit=None,file=None,chain=True)`:输出错误信息。
>    1. `etype、value、 tb`为通`sys.exc_info()`获取的参数。
>    2. 其他参数类似。
> 4. `traceback.print_exc(limit=None,file=None,chain=True)`：输出错误信息,是`print_exception`的简化版，会自动通过`sys.exc_info`获取对应三个信息。
> 5. `traceback.format_exc(limit=None,chain=True)`:返回错误信息字符串，一般用于日志处理。
> 6. `sys.exc_info()`:返回的值是一个元组，`exc_type`是异常的对象类型，`exc_value`是异常的值，`exc_tb`是一个`traceback`对象，对象中包含出错的行数、位置等数据。

```python
# 演示print_exception
import sys
import traceback

try:
    raise RuntimeError
except:
    exc_type, exc_val, exc_tb = sys.exc_info()
    traceback.print_exception(exc_tb, exc_val, exc_tb, limit=1)
```

<br>

#### d-异常抛出

<br>

> 1. `raise`语句允许强制发生指定的异常，也就是将异常抛出。
> 2. `raise`唯一的参数就是要抛出的异常。该参数必须是一个异常实例或者是一个异常类(派生自Exception的类)。如果传递的是一个异常类，它将通过调用没有参数的构造函数来隐式实例化。
> 3. python中异常具有传递性，未经处理的异常会沿着函数调用传递，直至到最外层函数最终报错结束程序，当然也可能在过程中被处理。



<br>

#### e-自定义异常类

<br>

> 1. `Exception`是异常的一个基类，所有内置的非系统退出类异常都派生自此类。 所有用户自定义异常也应当派生自此类。
> 2. 当然其实`Exception`、`KeyboardInterrupt`、`SystemExit`都继承自`BaseException`

```python
# 自定义异常
class MyException(Exception):
	def __init__(self, msg):
		super().__init__(self)
		self.msg = msg

	def __str__(self):
		return self.msg
```

<br>

#### f-常见异常

<br>

| AssertionError | assert（断言）语句失败 |
| --- | --- |
| AttributeError | 访问的对象没有属性 |
| IOError | 输入/输出异常，打不开文件 |
| ImportError | 无法引入包 |
| IndentationError | 缩进问题 |
| IndexError | 索引超出边界 |
| KeyError | 访问字典里不存在键 |
| KerboardInterrupt | Ctrl + C 被按下中止执行 |
| NameError | 没有定义赋值变量 |
| SyntaxError | 语法错误 |
| TypeError | 传入对象类型与要求的不符 |
| UnboundLocalError | 试图访问一个还未被设置的局部变量 |
| ValueError | 传入一个调用者不期望的值，即使值的类型是正确的 |
| ZeroDivisionError | 除零了 |
| OSError | 操作系统错误 |

<br>

#### g-语法错误：

<br>

> 1. 语法错误无法使用`try-except`捕获处理。
> 2. 语法错误在代码编写中会经常遇到，是由于代码不符合 Python 解释器的语法要求，无法正常运行。
> 3. 常见语法错误：
>    1. `SyntaxError: invalid character in identifier`: 逗号冒号等写成中文的。
>    2. `SyntaxError: unexpected EOF while parsing`: 少右边的括号。
>    3. `SyntaxError: EOL while scanning string literal`: 字符串少右边的引号。
>    4. `IndentationError: expected an indented block`: 没有缩进。


---

### 2-模块

<br>

#### a-基本使用

<br>

> 1. 模块：其实就是`.py`文件，里面定义了一些功能(类、变量、函数等)，需要使用对应功能时可以导入对应模块。
> 2. `[from 模块名] import [模块 | 类 | 变量 | 函数 |* ] [as 别名]`：导入模块或功能。
>    1. 导入模块时不需要`from`，但是模块内的对应功能需要通过`模块.`的方式使用。
>    2. 使用`*`时，一般会导入改模块的所有功能(但是受`__all__`限制)。但是一般不建议用`*`导入，容易出现名称重复的情况(你也不知道导入了啥)。
>    3. 直接导入相关功能时，可直接使用相关功能。
>    4. 导入多个模块或者功能需要使用`,`隔开。
>    5. 导入多个同名功能时，会相互覆盖，实际使用的是最后一个导入的功能。
> 3. 对于`__name__`变量，取值分两种情况:
>    1. 当一个py文件被直接运行时，`__name__`变量的值为`__main__`。
>    2. 当一个py文件被`import`到其他程序时，该文件里面的`__name__`变量的值为该文件的名字。
>    3. 当我们希望代码块在py文件直接运行时才执行，可用`if __name__ == '__main__'`判断。
> 4. `__all__`列表可用于指明`from 模块 import *`时那些功能会被导入。不在其中的功能不会被导入，如需使用，需要使用`import`单独导入。
> 5. 模块文档采用`""" """`书写，同时可以通过`模块.__doc__`获取。

<br>

#### b-自定义模块

<br>

```python
# -*- coding:utf-8 -*-
# @FileName  :my_utils.py
# @Time      :2023/1/15 21:31
# @Author    :Dreamfish
"""
自定义模块
"""
__all__ = ['my_fun', 'MyClass']


def my_fun(a: int):
    print(a ** 2)


my_name = 'dreamfish'


class MyClass(object):

    def __init__(self, name):
        self.name = name


if __name__ == '__main__':
    print('RUNNING!')
```
```python
# 导入模块
import my_utils, numpy  # 规范不建议一次导入多个模块

name = my_utils.my_name
doc = my_utils.__doc__  # 获取文档

```
```python
# 导入多个功能(不推荐)
from my_utils import *

my_fun(3)
# my_name 未导入
```
```python
# 导入指定功能
from my_utils import my_fun, my_name

my_fun(3)
```

---

### 3-包与库

<br>

#### a-简介

<br>

> 1. 包：在模块之上的概念，为了方便管理而将文件进行打包。包目录下必须有`__init__.py`，然后是一些模块文件和子目录，假如子目录中也有`__init__.py`，那么它就是这个包的子包。
> 2. 关于`__init__.py`：
>    1. 它本身是一个模块。模块名不是`__init__`，而是包的名字，即装着`__init__.py`文件的文件夹的名字。它的作用是将一个文件夹变为一个Python包。
>    2. 它可以不包含代码，不过此时仅仅用`import [该包]`形式是什么也做不了的。所以一般会包含一些Python初始化代码，在这个包被import的时候，这些代码会自动被执行。
>    3. 批量导入我们需要用到的模块，这样我们就不用在用到的时候再一一导入，方便实用。
>    4. 我们可以在`__init__.py`中使用`__all__`列表限制以`from 包名 import *`的形式导入的模块。
>    5. 不建议在`__init__.py`中写类，以保证该py文件简单。
> 3. `__all__`列表放在`__init__`模块中，用于指定此包被`from 包 import *`时，哪些模块会被import，不在`__all__`列表中的模块不会被引入。
> 4. 我们可以通过`包.模块`来区分不同包下模块模块，相当于就是模块的全名。也可以从包导入不同模块。
> 5. 库：具有相关功能模块的集合。这也是Python的一大特色之一，即具有强大的标准库、第三方库以及自定义模块。

```python
# -*- coding:utf-8 -*-
# @FileName  :__init__.py.py
# @Time      :2023/1/6 2:13
# @Author    :Dreamfish
__all__ = ['my_utils']

print('执行 import study！')
```
```python
# 导包
import study

study.my_utils.my_fun(3)
```
```python
# 批量导入
from study import *
my_utils.my_fun(3)
```
```python
from study.my_utils import my_fun
my_fun(3)
```

<br>

#### b-绝对引用、相对引用

<br>

> - 绝对引用是通过`.`的连接，指定出最高级文件夹(包)，到目标文件的绝对路径。
> - 相对引用是指定待引用模块与当前文件的相对位置。
> - 相对引用，用`.`代替当前文件所在目录，用`..`代替上一级目录，用点来回溯，之后往下写到目标文件位置。
> - `.`、`..`只能放在from后，不能放import后。

```python
# 相对引用
from ..file_find import find_file  # 从上一级目录file_find模块导入
from .other import *  # 从当前级目录other模块导入

# 绝对引用
from funny.child.other import *
```

---

### 4-补充

<br>

#### a-动态导入

<br>

> 1. `__import__(name[, globals[, locals[, fromlist=()[, level=0]]]])`用于动态加载类和函数 。如果一个模块经常变化就可以使用`__import__()`来动态载入。
>    1. `name`：模块的名字(空间)。
>    2. `globals`：全局上下文。
>    3. `locals`：本地上下文。
>    4. `fromlist`：序列，实现类似`from name import (a, b)`。
>    5. `level`：用于确定是执行绝对导入还是相对导入，0 是绝对导入，而正数是相对于当前模块要搜索的父目录数。
> 2. `__import__`由import 语句发起调用。 它可以被替换，通过导入`builtins`模块并赋值`builtins.__import__`的方式。
> 3. `importlib.import_module`动态导入对应的模块、包。(推荐)

```python
# 从study.my_utils模块导入['my_fun', 'MyClass']
modul = __import__('study.my_utils', fromlist=['my_fun', 'MyClass'], level=0)
```
```python
# 钩子更改导入行为(不建议)
old_import = __import__

def my_import(name, locals, globals, fromlist, level):
	print(f'name: {name!r}')
	print(f'fromlist: {fromlist}')
	print(f'level: {level}')
	return old_import(name, locals, globals, fromlist, level)

import builtins
builtins.__import__ = my_import  
# 此后该模块(导入该模块的项目)会执行my_import 
```
```python
# importlib.import_module示例
import importlib

params = importlib.import_module('b.c.c') #绝对导入
params_ = importlib.import_module('.c.c',package='b') #相对导入
# params相当于as 别名


params.args # 取出变量
params.C    # 取出class C
params.C.c  # 取出class C中的c方法
```

<br>

#### b-import搜索

<br>

> - import导入时，python会搜寻对应模块或包，搜索顺序如下：
>    1. 首先搜寻内置模块是否有(所以我们定义的模块名不要和内置模块相同）
>    2. 如果内置模块没有，则看`sys.path`记载的一些目录里有没有，我们可以通过`sys.path.append(路径)`向其中添加搜索路径。

```python
import sys
p = sys.path  # 目录
```
