##### 1-安装

> 1. cmd运行`pip install openpyxl`安装对应模块。

##### 2-读取文件

<br>

> 1. `wb=load_workbook(filename, read_only=False, keep_vba=False, data_only=False, keep_links=True)`：读取已经存在的xlsx文件。
>     1. `filename`：文件路径。
>     2. `read_only`：选择只读模式可以提高查询速度，默认为False。
>     3. `keep_vba`：布尔类型，保留vba内容，默认为False。
>     4. `data_only`：布尔类型，如果设置为True则包含公式的单元格，显示最近计算结果或是None，如果设置为False 则单元格显示公式，默认为False。
>     5. `keep_links`：布尔类型，是否保留指向外部工作簿的链接。默认为True。
> 2. `wb.save(filename) `:存储保存xlsx文件。

```python
from openpyxl import load_workbook

wb = load_workbook(filename = './fish.xlsx',read_only = True)

sheetName = "Sheet1"  # sheet页的名称

ws = wb[sheetName]  # 获取sheet页

for row in ws.rows: # 获取行数据
    for cell in row: # 每行按cell获取数据
        
        print(cell.value)  # 输出
```

##### 3-sheet操作

<br>

> 获取sheet：
>
> 1. `wb.sheetnames`:以list方式返回excel文件所有sheet名称。
> 2. `wb.get_sheet_names()`:以list方式返回excel文件所有sheet名称(不推荐)。

> 选择sheet：
>
> 1. `ws=wb[sheet_name]`:根据sheet名称选取sheet。
> 2. `ws=wb.get_sheet_by_name(sheet_name)`：根据sheet名称选取sheet(不推荐)。
> 3. `ws=wb.active`:获取当前显示的sheet。
> 4. `ws=wb.get_active_sheet()`:获取当前显示的sheet(不推荐)。

> 新建、删除sheet：
>
> 1. `ws = wb.create_sheet(sheet_name, position)`：新建sheet。
>     1. `sheet_name`：sheet名称。
>     2. `position`:插入位置，从0开始，存在负索引。
> 2. `wb.remove(sheetobject) `：移除对应sheet。
> 3. `del wb[sheet_name]`: 删除对应名称sheet。

> 复制sheet：
>
> 1. `wb_copy=wb.copy_worksheet(wb)`：复制sheet。

> sheet属性：
>
> 1. `sheet.title`：名称。
> 2. `sheet.max_row`：最大行。
> 3. `sheet.max_column`：最大列。
> 4. `sheet.rows` :行生成器, 里面是每一行的cell对象，由一个tuple包裹。
> 5. `sheet.columns` :为列生成器, 里面是每一列的cell对象，由一个tuple包裹。

>其他操作：
>
>1. `ws.insert_cols(idx, amout)`:在当前sheet，在idx列前面插入amout列。
>2. `ws.insert_rows(idx, amout)`:在当前sheet，在idx行上面插入amout行。
>3. `sheet.delete_cols(idx, amout)`:在当前sheet，从idx开始向后删除amout列(包括idx)
>4. `sheet.delete_rows(idx, amout)`:在当前sheet，从idx开始向下删除amout行(包括idx)



##### 4-cell操作

<br>

> 选择cell：
>
> 1. `c= ws[cell_name]`：
>     1. `cell_name`是列行组成的字符串，例如`A1`，返回单个cell。
>     2. `cell_name`是数字，以cell元组返回整行。
> 2. `c = ws.cell(row, column)`：第row行第column列的cell。
> 3. `c=list(ws.rows)[row][column]`
> 4. `c=list(ws.columns)[column][row]`

> cell属性：
>
> 1. `cell.column`：返回单元格所在列。
> 2. `cell.row`：返回单元格所在行。
> 3. `cell.value`:获取或者修改单元格的值。
> 4. `cell.number_format`返回单元格格式属性，默认为General格式。
> 5. `cell.font`单元格样式。

>修改单元格值：
>
>1. `ws[cell_name]=`:可以使用值或公式，例如：`=SUM(A1:A17)`。
>2. `cell.value=`：同上。
>3. `ws.cell(row,col,value)`：设置值。
