#### A-指定网站搜索

<br>

> - `搜索内容  site:网址`,在指定网址搜索相关内容。

```python
python闭包  https://www.w3school.com.cn/

# 在w3school搜索python闭包相关知识
```

<br>

#### B-搜索指定类型文件

<br>

> - `文件名 filetype:文件类型`，搜索指定类型、指定名称的文件。

```python
流畅的python filetype:pdf

# 搜索流畅的python.pdf
```

<br>

#### C-OR、AND

<br>

> 1. 逻辑与、或：AND、OR
> 2. 注意AND、OR必须大写，否则会被认为是普通的单词，而不是搜索指令。
> 3. 与普通编程语言不一样的是，OR指令优先于AND指令。
> 4. AND指令一般以空格代替，不明确写出。另外AND指令还可以用+代替。OR指令可用 | 代替。

<br>

#### D-逻辑非

<br>

> - 逻辑非`-`，也就是减号，代表搜索不包含减号后面的词的页面。使用这个指令时减号前面必须是空格，减号后面没有空格，紧跟着需要排除的词。

<br>

#### E-双引号

<br>

> - 把搜索词放在双引号中，代表完全匹配搜索，也就是说搜索结果返回的页面包含双引号中出现的所有的词，连顺序也必须完全匹配。

```python
“之乎日报”

# 完全匹配搜索知乎日报
```

<br>

#### F-通配符

<br>

> - 与我们通常的习惯一致，`*`代表一连串字符，`?`代表单个字符

<br>

#### G-in指令

<br>

> **in指令: 位置关键词查找**
> - `intitle`: 在网页标题中查找。这通常对讨论比较多的热门话题很有效。例如：intitle:"GeForce 7800"+测试
> - `allintitle`: 搜索返回的是页面标题中包含多组关键词网页。 例如:`allintitle:知乎 手机 科技`就相当于：`intitle:知乎 intitle:手机 intitle:科技`，返回的是标题中中既包含“知乎”，也包含“手机”和"科技"的页面。
> - `inurl`: 用于指定搜索查询词出现在url 中的页面。例如`inurl:dowload`表示查找url中包含download的网页。
> - `allinurl`: 结果中带有“XXX”和“YYY”，相当于“inurl:XXX inurl:YYY”
> - `inanchor`: 在网页的链接锚中查找。inurl是网页本身的url地址，而inanchor是查找网页内容中的超链接。
> - `allinanchor`：略
> - `intext`: 在正文中检索。
> - `allintext`：略

<br>

#### H-**related: 寻找某网页的“类似网页”**

<br>

> - `related`: 寻找某网页的类似网页。

```python
related:www.newhua.com

# 与华军软件园类似网页
```

<br>

#### I-**数值范围**

<br>

> - 用`..`表示数值范围。

```python
数码相机 600..900 万像素 3000..4000 元
```

<br>

#### J-**link**

<br>

> - `link:url`搜索所有链接到某个URL地址的网页。



