##### 简介和安装

1. 参照官方文档:[docker compose](https://docs.docker.com/compose/intro/compose-application-model/)

2. 对于现代应用来说，大多都是通过很多的微服务互相协同组成的一个完整应用。例如，订单管理、用户管理、品类管理、缓存服务、数据库服务等，它们构成了一个电商平台的应用。而部署和管理大量的服务容器是一件非常繁琐的事情。而 Docker Compose 就是解决这类问题的。

3. Docker Compose 是一个需要在 Docker 主机上进行安装的 Docker 容器编排外部工具。其并不是通过脚本或各种冗长的 Docker 命令来将应用组件组织起来，而是通过一个声明式的配置文件描述整个应用，然后通过一条命令完成应用部署。部署成功后，还可通过一系列简单命令实现对其完整生命周期的管理。Docker Compose 的前身是 Fig 。

4. 参考官方文档:[install](https://docs.docker.com/compose/install/standalone/)，下载并安装 Compose 独立版，请运行：

   ```bash
   curl -SL https://github.com/docker/compose/releases/download/v2.29.6/docker-compose-linux-x86_64 -o /usr/local/bin/docker-compose
   ```

5. 将可执行权限应用于安装目标路径中的独立二进制文件,即运行`chmod +x /usr/local/bin/docker-compose`。

6. 查看版本`docker-compose -v`，测试是否安装成功。

7. 但是对于arch发行版，官方仓库提供安装相应安装包([文档](https://wiki.archlinuxcn.org/zh-hans/Docker#Docker_Compose))：`sudo pacman -S docker-compose`





##### compose文件规范

1. 细节问题参考[官方规范文档](https://docs.docker.com/reference/compose-file/build/)

2. Compose 文件的默认路径是 `compose.yaml`（首选）或放置在工作目录中的 `compose.yml`。Compose 还支持 `docker-compose.yaml` 和 `docker-compose.yml` 以实现早期版本的向后兼容性。如果两个文件都存在，则 Compose 会首选规范的 `compose.yaml`。实际上，JSON 是 YAML 的一个子集，因此配置文件也可以使用JSON格式。

3. 由于一个 compose 文件中定义的为一个项目的所有服务，所以一般为在创建 compose 文件之前先新建一个目录，<font color=red>目录名称一般为项目名称</font>，然后再将项目所需的所有镜像、微服务的 Dockerfile 放入该目录，并在该目录中新建 compose 文件。compose 文件中包含 6 个顶级属性：version、services、networks、volumes、configs 与secrets，及很多的它们下面所包含的属性。下面简单介绍一下常用的属性。

4. version: 定义了 Compose 文件格式的版本，已经过时，目前默认使用最高版本。这点从[官网说明](https://docs.docker.com/reference/compose-file/version-and-name/)中可以看出。

5. networks：用于定义和创建应用中所使用到的所有网络。其下包含的第一级属性即为网络名称，这个网络名称可以随意命名。而在网络名称下还可包含很多的属性，常用属性如下：

   1. 举例说明:

      ```yaml
      services:
        app:
        networks:
          - app_bridge: #这里使用的并不是网络名称
      networks:
        app_bridge:
          name: appBGnet # 这才是网络名称
          driver: bridge # 驱动类型(缺省驱动为Bridge)
          attachable: true
      ```

   2. name: 指定网络名称,<font color=red>需要说明的是没有显示使用子属性 name 指定网络名称，则会使用默认名称,且默认名称为 项目名称_一级属性，假设项目名为 project ，则这里网络名称是 project_app_bridge 。</font>

   3. driver: 指定网络驱动类型，缺省驱动为 Bridge 。

   4. attachable: 为 true，则除了当前 compose 中定义的服务外，其它独立容器也可以连接到此网络，并能与该网络中的服务及也连接到该网络的其它独立容器通信。缺省状态为false。

6. volumes: 用于定义和创建应用中所使用到的所有 volume。其下包含的第一级属性即为 volume 的卷标，这个卷标可以随意命名。这个卷标所代表的是当前 Docker主机中的目录，至于该目录的具体位置，是由系统自动分配的。

   1. 举例说明:

      ```yaml
      version: '3'
      services:
        web:
          image: nginx
          volumes:
            - mydata:/data
      
      volumes:
        mydata:
          name: custom_volume_name
      ```

   2. name: 指定数据卷名称,<font color=red>需要说明的是没有显示使用子属性 name 指定名称，则会使用默认名称,且默认名称为 项目名称_一级属性名，假设项目名为 project ，则这里网络名称是 project_app_bridge 。</font>

   3. driver: 指定使用的卷驱动，通常为 `local`。

   4. driver_opts: 指定要传递给此卷驱动程序的选项列表(以键值对的形式)。这些选项与驱动程序相关。

   5. external: 设置为 true 则指定使用外部卷(不会创建，而是去 docker 中按照名称查找)，默认 false 。

7. services：用于定义一个应用中所包含的服务。Docker Compose 会将每个服务部署在各自的容器中。其下包含的第一级的属性即为服务名称，这个名称可以根据服务内容随意命名。而在服务名称下还可包含很多的属性，常用属性如下：

   1. image: 指定当前服务所需要使用的镜像，这个镜像可以是本地镜像，也可以是远程镜像仓库中的镜像(会自动 pull)。如果设置了 build，此时再设置的 image 属性即为构建出的镜像的名称与 Tag 。

   2. build: 可以指定 Dockerfile 的路径用于构建镜像。如果 Dockerfile 文件名不是默认名称，则需要通过 build 下的 context 属性指定路径 dockerfile 属性指定文件名。<font color=red>，此时生成的镜像名称格式为：当前 compose 文件所在目录名-服务名称。</font>

   3. container_name: 设置容器名称，但并不是必须的。如果没有设置该属性，容器名称则会采用项目名称拼接 services 下的第一级属性。

   4. ports: 将容器内部端口映射到主机端口，例如 `8080:80`。

   5. environment: 设置环境变量，通常以键值对的形式指定。

   6. volumes: 挂载卷，以共享主机和容器间的数据。

   7. networks: 指定服务所连接的网络。

   8. depends_on: 一个列表。用于指定当前服务的启动所依赖的应用名称。即列表中指定的服务会先于当前服务启动。<font color=red>注意是启动顺序，并不能保证下一个容器启动时上一个容器已经启动完毕，因此可能在某些情况下会出现问题。</font>

   9. command: 用于覆盖 Dockerfile 中的 CMD 指令内容，即启动该服务容器后立即运行的命令(当然按照具体情况划分，也可以是命令参数)。

   10. restart: 指定容器的重启策略

       1. no: 不重启容器（这是默认行为）。容器一旦停止或退出，Docker 不会尝试重新启动它。
       2. always: 无论退出状态如何，Docker 始终会尝试重启容器。对于需要在任何情况下都保持运行的服务， always 是最常用的重启策略。
       3. on-failure：仅当容器非正常退出重启，正常结束后不需要重启的场景。以设置最大重启次数，如 `on-failure: 5`，表示重启最多 5 次。
       4. unless-stopped: 类似于 always ，但如果容器被手动停止，则不会自动重启，直到 Docker 或系统重启后容器才会重新启动。

   11. deploy: 用于指定当前服务容器的部署设置。其下有一个常用属性 replicas，用于指定该服务启动的容器的数量。即实现一个服务多个容器。一旦指定了 deploy:replicas，就不能再指定container_name 属性了。因为各个启动的容器名称不能相同，而只能由系统自动生成。

       ```yaml
       services:
        frontend:
         image: awesome/webapp
         deploy:
          mode: replicated
          replicas: 6
       ```

8. configs: 用于管理和加载配置文件，主要用于 Swarm 模式下的配置分发。

   1. file: 指定配置文件的路径。
   2. external: 表示是否使用外部配置。

9. secrets: 用于定义敏感数据(如密码、证书等)，这些数据可以被安全地传递给服务。

   1. file: 指定秘密文件的路径。
   2. external: 指示是否使用外部的 secret。



##### 项目和服务

1. 在 Docker Compose 中，项目和服务是两个关键的概念，它们帮助用户管理和组织多容器应用。理解它们之间的区别和关系有助于更好地使用 Docker Compose 来管理你的容器化应用。

2. 项目是指由 Compose 文件定义的一组容器和服务(包含网络、卷、配置文件和其他资源)。它通常代表一个完整的应用或环境(一个Web应用、一个数据库集群等)。

3. 项目的名称通常与 Compose 文件所在的目录名称相同，当然也可以在执行 `docker-compose -p <project_name> up`指定一个项目名称。、

4. 项目名称的作用：

   1. 容器名称会使用项目名作为前缀。例如，服务 `web` 在项目 `myapp` 中会生成容器名 `myapp_web_1`(1表示第一个)。
   2. Docker Compose 创建的网络也会使用项目名作为前缀，通常为 `<项目名>_default`。
   3. 不同的项目使用不同的网络、容器、卷等，确保不同应用之间的资源不会混淆。

5. 服务是指在 `docker-compose.yml` 文件中定义的应用功能模块，每个服务会启动一个或多个容器。。例如，`web` 服务可能代表一个 Web 服务器，`db` 服务代表一个数据库容器，`redis` 服务代表一个缓存服务等。每个服务都可以定义自己的镜像、构建指令、环境变量、端口映射、卷挂载、依赖关系等。

6. 服务名称是在 Compose 文件的 services部分中定义的字段。例如，在以下 Compose 文件中，web 和 db 就是两个服务名：

   ```yaml
   services:
     web:
       image: nginx
     db:
       image: postgres
   ```

7. 服务的作用：

   1. 服务容器：每个服务会启动一个或多个容器，依赖于 `docker-compose.yml` 文件中的定义。
   2. 服务之间的通信：服务名不仅是容器的标识符，还用于容器之间的网络通信。比如，`web` 服务可以通过服务名 `db` 来访问数据库容器（`db` 服务）。

8. 关系:

   1. 项目包含多个服务：在 Docker Compose 中，一个项目通常由多个服务组成
   2. 服务的容器属于某个项目：服务启动的容器会归属于一个特定的项目，并且以 `<项目名>_<服务名>_<编号>` 的形式命名。
   3. 服务之间的依赖关系：服务可以依赖其他服务。例如，你可以通过 `depends_on` 来指定某个服务依赖于另一个服务。





##### compose命令

1. <font color=red>下述命令的执行是基于当前目录的 `docker-compose.yml` 文件或通过 `-f` 参数指定的 compose 文件。即需要一个明确的项目，</font>
2. `docker compose config`: 检查 Compose 文件是否正确。
   1.  -q 表示只有存在问题时才有输出。
   2.  -f 指定 Compose 文件地址。
3. `docker compose up`: 启动 Compose 中的所有容器
   1.  -d 选项表示后台启动。
   2.  -p 指定项目名。
   3.  -f 指定 Compose 文件地址。
   4.  --build 在启动容器之前强制重新构建服务。
   5.  --force-recreate：强制重新创建容器，即使容器的配置没有变化。
4. `docker compose down`: 停止并删除 Compose 中的所有服务容器、网络、镜像(默认不删除)、数据卷(依照情况)。
   1. -v 移除与容器相关的卷。
   2. -f 指定 Compose 文件地址。
   3. --rmi all 移除所有服务的镜像。
   4. --remove-orphans 移除未在 当前项目 Compose 文件中定义但已启动的容器。
5. `docker compose build`: 构建或重新构建服务的镜像。
   1. --no-cache 不使用缓存构建镜像。
   2. --pull 总是尝试拉取更新的基础镜像。
6. `docker compose pull`: 拉取 Compose 中服务依赖的全部镜像或指定镜像。通过在命令后添加服务名称来指定。
7. `docker compose logs`:查看 Compose 中所有服务或指定服务的运行日志。通过在命令后添加服务名称来指定。默认对不同的服务日志使用不同的颜色来区分。
   1. -f 实时跟踪日志输出（`tail -f`）。
   2. --tail 指定显示日志的行数。
8. `docker compose ps`: 列出 Compose 中所有服务或指定服务。通过在命令后添加服务名称来指定。
9. `docker compose top`: 列出 Compose 中当前正在运行的所有服务或指定服务,可在命令后添加服务名称来指定服务。
10. `docker compose images`: 列出 Compose 中所有服务或指定服务对应的镜像。通过在命令后添加服务名称来指定。
11. `docker compose port`: 列出指定服务容器的指定端口所映射的宿主机端口。
12. `docker compose run`: 启动一个服务容器并执行指定的命令，通常用于一次性任务。可以搭配 --rm 在任务完成后删除容器。
13. `docker compose exec`: 进入指定服务容器。通过在命令后添加服务名称来指定
14. `docker compose pause`: 暂停 Compose 中所有服务容器或指定服务容器。通过在命令后添加服务名称来指定。
15. `docker compose unpause`: 恢复 Compose 中处于暂停状态的所有服务容器或指定服务容器。通过在命令后添加服务名称来指定
16. `docker compose stop`: 优雅地停止 Compose 中所有服务容器或指定服务容器。通过在命令后添加服务名称来指定。
17. `docker compose restart`: 重启 Compose 中所有服务容器或指定服务容器。通过在命令后添加服务名称来指定。
18. `docker compose start`: 启动 Compose 中所有服务容器或指定服务容器。通过在命令后添加服务名称来指定。
19. `docker compose kill`: 通过发送 SIGKILL 信号停止指定服务的容器。
20. `docker compose rm`: 删除 Compose 中的、处于停止状态的所有服务容器或指定服务容器。通过在命令后添加服务名称来指定。





##### 搭建idea开发环境





##### 使用举例

1. 首先创建一个使用 mysql 的 springboot3 项目,项目一些文件如下(service层省略)：

   ```xml
   <!--UserMapper.xml-->
   <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
   <!DOCTYPE mapper
           PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN"
           "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">
   <mapper namespace="com.dreamfish.user_manager.dao.UserMapper">
       <insert id="insertUser" parameterType="user">
           INSERT INTO user (name, age)
           VALUES (#{username}, #{age})
       </insert>
   
       <select id="getUsers" resultType="user">
           SELECT id, name AS username, age
           FROM user
       </select>
   </mapper>
   ```

   ```java
   //UserMapper.java
   @Mapper
   @Repository
   public interface UserMapper {
       void insertUser(User user);
       List<User> getUsers();
   }
   
   ```

   ```java
   //User.java
   @Data
   @NoArgsConstructor
   @AllArgsConstructor
   @Builder
   public class User {
   private  Integer id;
   private  String username;
   private  Integer age;
   }
   ```

   ```java
   // UserController.java
   @RestController
   public class UserController {
   
       private final UserMapper userMapper;
   
       public UserController(UserMapper userMapper) {
           this.userMapper = userMapper;
       }
   
       @RequestMapping("/insertUser")
       public void insertUser(User user) {
           userMapper.insertUser(user);
       }
   
       @RequestMapping("/getUsers")
       public Object getUsers() {
           return userMapper.getUsers();
       }
   }
   ```

   ```yaml
   # application.yaml
   spring:
     application:
       name: user_manager
     datasource:
       driver-class-name: com.mysql.cj.jdbc.Driver
       url: jdbc:mysql://localhost:3316/test?useUnicode=true&characterEncoding=utf-8&useSSL=false
       username: root
       password: yx198973
   
   
   server:
       port: 8080
   mybatis:
     mapper-locations: classpath:mapper/*.xml   #mapper文件的位置
     type-aliases-package: com.dreamfish.user_manager.entity  #实体类的位置
   
   logging:
       level:
           com:
           dream:
               user_manager: info
       pattern:
         console: "%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss} [%thread] %-5level %logger{50} - %msg%n"
   ```

2. 首先就是需要修改项目的配置文件 application.yml(springboot2) :<font color=red>要注意修改 mysql 的 IP ，使用的是相应 Docker 主机的 IP ，同时日志也要保存到对应文件中。</font>

   ```yaml
   # application.yaml
   spring:
     application:
       name: user_manager
     datasource:
       driver-class-name: com.mysql.cj.jdbc.Driver
       url: jdbc:mysql://mysql_db:3306/test?useUnicode=true&characterEncoding=utf-8&useSSL=false  # mysql ip 和 port
       username: root
       password: yx198973
   
   
   server:
       port: 8080
   mybatis:
     mapper-locations: classpath:mapper/*.xml   #mapper文件的位置
     type-aliases-package: com.dreamfish.user_manager.entity  #实体类的位置
   
   logging:
       level:
           com:
           dream:
               user_manager: info
       file:
         name: /var/log/user_manager.log  # 日志文件
       pattern:
         console: "%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss} [%thread] %-5level %logger{50} - %msg%n"
         file: "%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss} [%thread] %-5level %logger{50} - %msg%n"  # 日志文件格式
   ```

3. 在Docker主机的 ~/ 目录中创建一个名称为 manager 的目录。将上述项目打包为 jar 包(每次修改多刷新几次)，更名为 user_manager.jar 上传至该目录。然后在该目录中新建 Dockerfile 文件。

   ````dockerfile
   FROM openjdk:21
   LABEL version="1.0" description="this is a spring boot application"
   COPY user_manager.jar ./
   CMD ["java", "-jar", "user_manager.jar"]
   EXPOSE 8080
   ````

4. 在 manager 目录中创建一个 init.sql :

   ```sql
   create database  test;
   use test;
   
   create table user(
       id int primary key auto_increment,
       name varchar(20),
       age int
   );
   
   insert into user(name, age) values('zhangsan', 18);
   insert into user(name, age) values('lisi', 20);
   insert into user(name, age) values('wangwu', 22);
   ```

5. 在 manager 目录中新建一个文件compose.yml：

   ```yaml
   services:
     app:
       build: ./
       ports:
         - 8081:8080
       restart: always
       volumes:
         - ./logs:/var/log
       depends_on:
         - mysql_db
       networks:
         - app_bridge
   
     mysql_db:
       image: mysql:9.0.1
       environment:
         MYSQL_ROOT_PASSWORD: yx198973
       ports:
         - 3326:3306
       restart: always
       volumes:
         - ./mysql/log:/var/log/mysql
         - ./mysql/data:/var/lib/mysql
         - ./mysql/conf:/etc/mysql/conf.d
         - ./init.sql:/docker-entrypoint-initdb.d/init.sql
       networks:
         - app_bridge
   
   networks:
     app_bridge:
   ```

6. 运行 `docker compose config -q` 检查文件是否存在错误。没有错误后运行 `docker compose -f compose.yaml up -d` 构建并启动项目。<font color=red>当然实际上上述项目是存在很大问题的。后面会给出更加完美的文件配置，当然下面的测试是基于正确操作的情况。</font>

7. <font color=red>顺便提一嘴，在修改后建议使用 `--build` 重新构建镜像，要不你就删除所以镜像。</font>

8. 接下来，就是对上述内容的一个验证步骤:

   1. 运行 `docker images` 查看新增镜像及其命名:

      ```bash
      ❯ docker images
      REPOSITORY    TAG       IMAGE ID       CREATED         SIZE
      manager-app   latest    8fbc50669b64   6 minutes ago   537MB
      mysql         9.0.1     c757d623b190   2 months ago    586MB
      ```

   2. 运行 `docker ps -a` 查看新增容器及其命名(此处删除一些展示信息):

      ```bash
      ❯ docker ps -a
      CONTAINER ID   IMAGE                NAMES
      57102972e11a   manager-app   manager-app-1
      b12a0517a191   mysql:9.0.1   manager-mysql_db-1
      ```

   3. 运行 `docker network ls` 查看新增网络并使用 `docker network inspect <network_name>` 查看网络详情。

      ```bash
      ❯ docker network inspect manager_app_bridge
      [
          {
              "Name": "manager_app_bridge",
              "Id": "444e7c597f6094d619bb6fa08e7e375b407a11b447686c149c22460d8dbaa883",
              "Created": "2024-10-15T09:08:29.822835286+08:00",
              "Scope": "local",
              "Driver": "bridge",
              "EnableIPv6": false,
              "IPAM": {
                  "Driver": "default",
                  "Options": null,
                  "Config": [
                      {
                          "Subnet": "172.20.0.0/16",
                          "Gateway": "172.20.0.1"
                      }
                  ]
              },
              "Internal": false,
              "Attachable": false,
              "Ingress": false,
              "ConfigFrom": {
                  "Network": ""
              },
              "ConfigOnly": false,
              "Containers": {
                  "2a241961350d72fe5ef5717a2ab861ba3cdc517ac92d3f242e6190cde776ecd5": {
                      "Name": "manager-app-1",
                      "EndpointID": "a1b6c9826922dff7b559f472802becacfcb2486e80aea646e5330582a01c7d3e",
                      "MacAddress": "02:42:ac:14:00:03",
                      "IPv4Address": "172.20.0.3/16",
                      "IPv6Address": ""
                  },
                  "51ca63d8f06ba295d04c4b510c76dca8ebc9d1c7fe7066ed34fdaa3313f915b9": {
                      "Name": "manager-mysql_db-1",
                      "EndpointID": "92d7bc0ca98ada59305f2bb4cf0a8481183e26eef2e1aaeb4f138752b9074682",
                      "MacAddress": "02:42:ac:14:00:02",
                      "IPv4Address": "172.20.0.2/16",
                      "IPv6Address": ""
                  }
              },
              "Options": {},
              "Labels": {
                  "com.docker.compose.network": "app_bridge",
                  "com.docker.compose.project": "manager",
                  "com.docker.compose.version": "2.29.7"
              }
          }
      ]
      
      ```

9. 上述内容是为引出下文解决初始化问题，这里

事实上，这就是所提议的。我们已经有了 `spring-boot-starter-jdbc`，新的启动器将被命名为 `spring-boot-starter-data-jdbc`。







##### mysql初始化问题

1. 实际上，上述过程第一次构建时，app服务无法启动，原因是 springboot 无法连接到数据库。在启动数据库容器后，此时数据库中不存在我们的表和数据库，此时启动 springboot 项目，自然无法连接对应数据库就会报错。而此时我们连接数据库并建表，然后重新构建项目，由于数据卷的存在数据库得以保留，此时启动成功。

2. 其实我们可对 mysql 容器进行初始化操作：

   1. 方式一：创建并启动容器时，提供环境变量 `MYSQL_DATABASE` 定要在镜像启动时创建的数据库的名称。

      ```yaml
      mysql_db:
          image: mysql:9.0.1
          environment:
            MYSQL_ROOT_PASSWORD: yx198973
            MYSQL_DATABASE: test
          ports:
            - 3326:3306
          volumes:
            - ./mysql/log:/var/log/mysql
            - ./mysql/data:/var/lib/mysql
            - ./mysql/conf:/etc/mysql/conf.d
          networks:
            - app_bridge
      ```

   2. 方式二: 如果需要初始化表结构，可以在提供一个 `init.sql` 作为初始化脚本，并通过数据卷挂载的形式挂载到 `/docker-entrypoint-initdb.d/` 下:

      ```sql
      -- init.sql
      create database  test;
      use test;
      
      create table user(
          id int primary key auto_increment,
          name varchar(20),
          age int
      );
      
      insert into user(name, age) values('zhangsan', 18);
      insert into user(name, age) values('lisi', 20);
      insert into user(name, age) values('wangwu', 22);
      ```

      ```yaml
      mysql_db:
          image: mysql:9.0.1
          environment:
            MYSQL_ROOT_PASSWORD: yx198973
          ports:
            - 3326:3306
          volumes:
            - ./mysql/log:/var/log/mysql
            - ./mysql/data:/var/lib/mysql
            - ./mysql/conf:/etc/mysql/conf.d
            - ./init.sql:/docker-entrypoint-initdb.d/init.sql  # 初始化SQL文件
          networks:
            - app_bridge
      ```







##### mysql启动顺序问题

1. 说明：该问题尚未得到解决，但是偶然发现似乎使用数据库连接工具连接 mysql 容器后，重启 app 服务就可以正常运行。所以大致猜测还是数据库的初始化或者启动顺序的问题。

2. 当然解决上述问题后，又存在新的问题: 多次(重新)构建并启动项目，只又极小的概率会启动成功，大部分会报错提示 Spring Boot 在初始化应用上下文时未能获取到 JDBC 连接。其原因就是<font color=red>`depends_on`仅确保MySQL容器在`app`容器启动之前启动，但它**不会**等待MySQL服务完全启动并准备好接受连接。</font>

   1. 方式一：使用脚本监听 mysql 的端口是否可以连接，等待可连接后启动 app 服务。[脚本地址](https://github.com/vishnubob/wait-for-it)

      1. 下载配置脚本：

         ```bash
         curl -o wait-for-it.sh https://raw.githubusercontent.com/vishnubob/wait-for-it/master/wait-for-it.sh
         ```

      2. 修改 dockerfile 文件:

         ```dockerfile
         FROM openjdk:21
         LABEL version="1.0" description="this is a spring boot application"
         COPY user_manager.jar ./
         
         # 复制wait-for-it.sh脚本到容器
         COPY wait-for-it.sh ./
         
         # 给予wait-for-it.sh可执行权限
         RUN chmod +x ./wait-for-it.sh
         
         # 启动应用，等待MySQL端口准备好(最多等待60s，默认无限制)
         ENTRYPOINT ["./wait-for-it.sh", "mysql_db:3306", "-t", "0", "--", "java", "-jar", "user_manager.jar"]
         EXPOSE 8080
         ```

   2. 方式二:启动时，Compose 不会等待容器“就绪”，只会等待容器运行。例如，如果您有一个关系数据库系统，需要先启动自己的服务，然后才能处理传入连接，则这可能会导致问题。检测服务就绪状态的解决方案是使用`condition`。

      1. service_started  指定条件是服务启动(默认)。service_healthy 指定在启动依赖服务之前，依赖关系应该是“健康的”。service_completed_successfully 指定在启动依赖服务之前，依赖项预计必须成功运行完成。

      2. 修改 compose文件:

         ```yaml
         services:
           mysql_db:
             image: mysql:9.0.1
             environment:
               MYSQL_ROOT_PASSWORD: yx198973
               MYSQL_DATABASE: test
             ports:
               - 3326:3306
             volumes:
               - ./mysql/log:/var/log/mysql
               - ./mysql/data:/var/lib/mysql
               - ./mysql/conf:/etc/mysql/conf.d
             restart: always
             healthcheck:
           	  test: ["CMD", "mysqladmin", "ping", "-h", "localhost"]
               interval: 10s
               timeout: 5s
               retries: 10   # 提高重试次数
               start_period: 30s  # 延长启动前的等待时间
             networks:
               - app_bridge
         
           app:
             build: ./
             ports:
               - 8081:8080
             volumes:
               - ./logs:/var/log
             depends_on:
               mysql_db:
                 condition: service_healthy
             restart: always
             networks:
               - app_bridge
         
         networks:
           app_bridge:
         ```

