#### 1-url匹配



##### a-路径转换器

<br>

> 1. 在url配置时，可以插入参数匹配，例如`path("depart/<int:id>/edit/", views.depart_edit)`中的`<int:id>`。
> 2. 这样就可以直接在`views.py`的对应函数以函数参数形式获取。
> 3. 注意`:`后面不存在空格。

> * `str`:匹配除了`'/'`之外的非空字符串。如果表达式内不包含转换器，则会默认匹配字符串。
> * `int`:匹配0或任何正整数。返回一个`int`。
> * `slug`:匹配任意由ASCII字母或数字以及连字符和下划线组成的短标签。比如，`building-your-1st-django-site` 。
> * `uuid`:匹配一个格式化的UUID。为了防止多个 URL 映射到同一个页面，必须包含破折号并且字符都为小写。比如，`075194d3-6885-417e-a8a8-6c931e272f00`。返回一个 [`UUID`](https://docs.python.org/3/library/uuid.html#uuid.UUID) 实例。
> * `path`:匹配非空字段，包括路径分隔符`'/'` 。它允许你匹配完整的URL路径而不是像`str`那样匹配URL的一部分。

```python
path('/user/<int:id>/<int:page_num>/list', views.user_show, name='user_list')
```

```html
<a href="{% url 'user_list' 1 2 %}">列表</a>
```



##### b-path函数

<br>

> 

[Django 2 1 7 视图 url的路径path、repath配置 - 掘金 (juejin.cn)](https://juejin.cn/post/6844903965419651080)



##### c-r_path

<br>

> 





##### d-去url硬编码

> 1. 在`urls.py`中使用`path(route,view,name,**kwargs)`设置url匹配规则，其中`name`参数类似于该匹配路径的名称。此后可以通过`name`引用该路径(下文的`path_name`)。
> 2. 在a标签中可以使用`{% url path_name  params %}`来引用该路径，多个参数之间空格隔开。
> 3. 当然在重定向时，也可以使用url名称，具体参考[初识django-请求与响应](./2.初识django.md)。



##### e-CSRF验证

<br>

> 1. Django默认开启了CSRF防护，会对POST请求方式进行CSRF防护验证,表单中需要使用`{% csrf_token %}`生成一个隐藏表单参数。django通过判断该隐藏参数来判断是否为页面发来的数据。
> 2. 在开发测试时可以关闭CSRF防护机制，方法为在settings.py文件中注释掉CSRF中间件。

```html
<form method="post">	{# 不写action，默认提交当前url #}
    {% csrf_token %}
</form>
```

```python
# settings.py 关闭CSRF
MIDDLEWARE = [
    "django.middleware.security.SecurityMiddleware",
    "django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware",
    "django.middleware.common.CommonMiddleware",
    # "django.middleware.csrf.CsrfViewMiddleware",
    "django.contrib.auth.middleware.AuthenticationMiddleware",
    "django.contrib.messages.middleware.MessageMiddleware",
    "django.middleware.clickjacking.XFrameOptionsMiddleware",
]
```



#### 2-视图

<br>

##### a-类视图

https://www.jianshu.com/p/3ec42274013d





