[toc] 

### 1-图形对象

### a-初识figure对象
> - 在`matplotlib`中，面向对象编程的核心思想是创建图形对象(`figure object`)。通过图形对象来调用其它的方法和属性，这样有助于我们更好地处理多个画布。在这个过程中，`pyplot`负责生成图形对象，并通过该对象来添加一个或多个`axes`对象(即绘图区域)。
> - `matplotlib`提供了`matplotlib.figure`图形类模块，它包含了创建图形对象的方法。通过`plt. figure()`函数来实例化`figure`对象。



#### b-创建figure

> - `plt.figure(num=None,figsize=None,dpi=None, facecolor=None,edgecolor=None, frameon=True,**kwargs,)`：创建并返回图形对象。
>    1. `num`：图像编号或名称，数字为编号 ，字符串为名称。
>    2. `figsize`：指定`figure`的宽和高，单位为英寸。
>    3. `dpi`：定绘图对象的分辨率，即每英寸多少个像素，缺省值为72。
>    4. `facecolor`：背景颜色，`frameon=True`下参数起作用。
>    5. `edgecolor`：边框颜色。
>    6. `frameon` ：是否显示边框，默认`True`。

```python
from matplotlib import pyplot as plt
figure = plt.figure(figsize=(3,4), dpi=200, facecolor='#F0FFFF')
```

---



### 2-绘制多子图

> - `figure`是绘制对象(可理解为一个空白的画布)，一个`figure`对象可以包含多个`Axes`子图.
> - 一个`Axes`是一个绘图区域，不加设置时，`Axes`为1。
> - `figure`上无法直接绘图，都是`figure`上的`Axes`上绘图。
> - `matplotlib`定义了一个`axes`类(轴域类)，该类的对象被称为`axes`对象（即轴域对象），它指定了一个有数值范围限制的绘图区域。在一个给定的画布`figure`中可以包含多个`axes`对象，但是同一个`axes`对象只能在一个画布中使用。
> - 不显示指明使用`axes`，（`plt.plot`、`plt.title`等)会默认在之前最后创建的一个`axes`操作。



#### a-函数add_axes

> - `add_axes(rect)`:该方法用来生成一个`axes`轴域对象，对象的位置由`rect`决定。`rect`是位置参数，接受一个形如`[left,bottom,width,height]`的浮点数列表 ，它表示添加到画布中的矩形区域的左下角坐标`(left,bottom)`，以及宽度和高度。
> - `axes`每个元素的值是画布宽度和高度的分数。即将画布的宽、高作为`1`个单位。比如`[ 0.2, 0.2, 0.5, 0.5]`，代表着从画布`20%`的位置开始绘制, 宽高是画布的`50%`。

```python
fig = plt.figure(figsize=(4,2),dpi=150,facecolor='w')	# 创建图形对象

x = np.arange(-np.pi,np.pi, 0.1)
y = np.sin(x)

ax = fig.add_axes([0.2,0.2,0.5,0.5])	# 创建轴域对象

ax.spines['right'].set_visible(False)	# 自定义轴
ax.spines['top'].set_visible(False)
ax.spines['left'].set_position(('data',0))
ax.spines['bottom'].set_position(('data',0))

ax.plot(x,y,'r--')	# 画图
```



#### b-轴域基本方法

> - 区域图表名称: `set_title()`
> - 区域中x轴和y轴名称:`set_xlabel()`、` set_ylabel()`
> - 刻度设置: `set_xticks()`
> - 区域图表图例: `legend()`

```python
x = np.arange(-np.pi,np.pi,0.1)
y = np.sin(x)

plt.rcParams['font.sans-serif'] = ["SimHei"]    # 设置字体
plt.rcParams['axes.unicode_minus'] = False  # 更正负号异常

fig = plt.figure()
ax = fig.add_axes([0.2,0.2,1,1])
ax.set_title('sin(x)')
ax.set_xlabel('x axis')

ax.spines['right'].set_visible(False)
ax.spines['top'].set_visible(False)
ax.spines['left'].set_position(('data',0))
ax.spines['bottom'].set_position(('data',0))

ax.plot(x,y,'b--',label='sin')

ax.legend()
```



#### c-函数subplot

> - `ax = plt.subplot(nrows, ncols, index,*args, **kwargs)`：将`figure`对象均等划分为`nrows*ncols`个，并返回其中的第`index`个(从左到右，从上到下)。
>    1. `nrows`：行。
>    2. `ncols`：列。
>    3. `index`：位置。
>    4. `kwargs`: `title、xlabel、ylabel`等。
>    5. 可以将`nrows、ncols、index`三者写在一起，例如`subplot(211)`。
> - 新建的子图与现有的子图重叠，那么重叠部分的子图(现有的)将会被自动删除，因为它们不可以共享绘图区域。
> - 可以使用`tight_layout()`函数自动调整子图间距。



#### d-函数add_subplot

> - `ax = fig.add_subplot(nrows,ncols,index,*args, **kwargs)`：将`figure`对象均等划分为`nrows*ncols`个，并返回其中的第`index`个(从左到右，从上到下)。
>    1. 参数同上。
> - 新建子图与现有子图重叠，不会覆盖。

```python
fig = plt.figure()
ax = fig.add_subplot(211,title='图二')
ax.set_xlabel('x axis')
ax.plot([2,3,4,5])
```
> - 子图标签、标题重合：在最后使用`plt.tight_layout()`(使用紧凑布局)会自动调整子图参数，使之填充整个图像区域。这是个实验特性，可能在一些情况下不工作。它仅仅检查坐标轴标签、刻度标签以及标题的部分。



#### e-函数subplots

> - `fig , ax = plt.subplots(nrows, ncols)`：既创建了一个包含子图区域的画布，又创建了一个`figure`图形对象，而`subplot`只是创建一个包含子图区域的画布。
>    1. `nrows`与`ncols`表示两个整数参数，它们指定子图所占的行数、列。
>    2. 函数的返回值是一个元组，包括一个图形对象和所有的`axes`对象。
>    3. `axes`对象的数量等于 `nrows * ncols`，且每个`axes`对象均可通过类似于数组索引值的形式访问，如2行2列`[1][1]`。
>    4. `sharex`：布尔类型，是否共享x轴(默认`False`)。
>    5. `sharey`：布尔类型，是否共享y轴(默认`False`)。

```python
fig,axs=plt.subplots(2,2,sharey=True, sharex=True)
axs[0][0].plot([1,2,3])
axs[0][1].plot([2,3,4])
axs[1][0].plot([4,5,6])
axs[1][1].plot([5,6,7])
```

