#### 1-[js基础](https://blog.csdn.net/qq_45729665/article/details/107287163)

##### 立即执行

其中`()=>{}`是一个箭头函数或者说`lamada`表达式。

```js
(() => {
    // 内部代码
})();
```

##### 展开运算法

`...`展开运算符：将一个元组或者对象转为用逗号分隔的参数序列，类似于`python`中的`*args`和`*kwargs`

```js
let a:[number,number] = [1, 2]
let person = {
    name: 'jack',
    age: 20
}
let f = (x: number, y: number) => x + y


let boy = { ...person, sex: '男' }
f(...a)
```

##### a-js位置

> 1. js代码放在`<script>`标签内，而`<script>`可以放在`<head>`或者`<body>`中,但是二者会存在区别，这主要是因为html是从上到下解释的。我们自己编写的js代码一般放在`<body>`标签底部，一些引用js文件一般放在`<head>`中。
> 2. js代码也可以通过`.js`文件引入，形如：`<script src=""></script>`。
> 3. 通过在脚本或函数的开头添加 `"use strict";` 来声明严格模式：
>     1. 不声明变量的情况下使用变量，是不允许的。
>     2. 删除变量(或对象)是不允许的。
>     3. 重复参数名是不允许的。
>     4. 字符串"eval"不可用作变量。
>     5. 等等。



##### b-注释

> 1. 单行注释：`//`。
> 2. 多行注释：`/* */`

```js
// 单行注释

/*
多行
注释    
*/
```



##### c-数据类型

>1. js的变量定义均使用`var`关键字。
>2. 数字类型：包含整形、浮点型(`Infinity`表示无穷大)
>3. 字符串类型：用`''`或者`""`包裹，或者直接使用`String()`构造。
>4. bool：`true`和`false`
>5. `null`:声明为null。
>6. `undefined`:代表变量未初始化，当声明的变量未初始化时，该变量的默认值是undefined。
>7. `bigint`:大整形，数值后添加`n`。例`var num = 10n`
>8. 对象：类似于python字典，但是key可以不使用字符串类型(类似Java)。
>9. 数组：类似于python列表，可以包含任何类型数据。
>10. `typeof()`：用于获取变量的数据类型。

```js
var num_int = 5
var num_float = 5.5
var num_big = 5n

var v_bool = false

var s = '字符串'

var obj = {
    name : 'fish',
    'age' : 19
}

var list = [ 1, 2, 3, 'd']
```

>数组操作：
>
>1. `arr.length`:获取长度。
>2. `arr.pop()`:弹出尾部元素。
>3. `arr.slice()`：截取数组的一部分，包头不包尾。
>4. `arr.push()`：往数组中压入到尾部数据
>5. `arr.unshift()`：往数组中压入到头部数据
>6. `arr.shift()`：弹出头部的数据
>7. `arr.sort()`：排序
>8. `arr.reverse()`：元素反转，逆序
>9. `arr.concat()`：拼接数组，返回一个新数组。
>10. `arr.join()`：使用给定字符作为分隔符拼接数组元素，返回字符串类型。
>11. 通过`for`循环遍历数组，其实是遍历数组索引。
>

```js
var list = ['a', 'b', 'c', 'd']

for(var idx in list){
    console.log(list[idx])
}
//或者
for(var i=0;i<list.length;i++){
    console.log(list[i])
}
```



> 对象操作：
>
> 1. `obj.属性`或者`obj['属性']`:获取或者修改属性。
> 2. `delete obj.属性 `  或`delete obj['属性']`：删除属性，返回成功与否。
> 3. 通过`for`循环遍历对象，其实是遍历字典的`key`(字符串类型）。
> 4. 判断对象中是否存在`key`，使用`in`。
>     1. 判断一个属性是否为对象所有，而非来自继承等，使用`obj.hasOwnProperty()`。

```js
var obj={
    name:'fish',
    age: 18,
    sex:'男',
    account:90.90
}

for ( var key in obj){
    console.log(obj[key])
}
//in使用
if ('name' in obj){
    console.log('True')
}
```

> 字符串操作：
>
> 1. `s.length`:字符串长度。
> 1. `s.slice()`：截取，索引可为负。
> 1. `s.replace()`:替换，默认替换第一个匹配。
> 1. `s.concat()`：拼接。
> 1. `s.toUpperCase()`:全转大写。
> 1. `s.charAt()` :返回指定位置的字符。
> 1. `s.indexOf()` :返回某个指定的字符串值在字符串中首次出现的位置。
> 1. `s.trim()` :去掉字符串两端的空格。
> 1. 略。





##### d-作用域

> 1. `let`和`const`关键字,和`var`关键字不同，在大括号中使用`let`和`const`声明的变量存在于块级作用域中，在大括号之外不能访问这些变量。
> 2. `let`声明的变量只在 `let` 关键字所在的代码块内有效，且不允许重复声明。
> 3. ` const`用来声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。
> 4. `var`声明的变量为全局变量，且可以重复声明(覆盖)。

> js变量命名规则：
>
> 1. 组成字符可以是任何字母、数字、下划线`__`或美元符号`$`。
> 2. 数字不能开头。
> 3. 建议使用驼峰命名。



##### e-运算符

> 1. `==`：等于。
> 2. `=== `：绝对等于(类型一样，值一样，结果为true)
> 3. js支持其他大多数语言的运算符，如`++`，`+=`
> 4. js也支持三元运算`(表达式)? 结果1:结果2 `。





##### f-输出语句

> 1. ` prompt(“内容”)`:输入框。
> 2.  `alert(“内容”)`:弹出警告框。
> 3.  `console.log(“内容”)`:控制台输出。
> 4. `document.write(“内容”)`:页面内容输出。





##### g-流程控制与判断

> 1. js也有`for`、`whiel`、`if`、`switch`，用于判断和流程控制。

```js
if (){

}else if(){

}else{

}
```

```js
for(var i=0;i<length;i++){
    if (){
        break;
    }
    if(){
        continue;
    }
}
```

```js
while(){

}
```

```js
switch(){
    case 1:
        brea;
    case 2:
        brea;
    default:
        break;
}
```



##### f-函数

> 1. 函数定义与Java类似。
> 2. 函数名可以不写，创建匿名函数,并赋值给一个变量。
> 3. 参数可以传可变参数，形如`...参数名`
> 4. 函数存在一个`length`属性，获取参数个数。

```js
function 函数名(参数){
    方法体;
    return ;
}
```

```js
var 变量名 = function(参数){
    方法体;
    return;
}
```

> `lamada`表达式(箭头函数)：

```js
// 多参数多语句形式
var add3 = (a,b) =>{
    console.log(a,b);
    return a+b;
}

// 单参多语句形式:只有一个参数时，可省略小括号
let f = num => {
    console.log(num);
    return num / 2;
}

// 无参多语句形式:没有参数时，小括号内为空，但不能省略
let f = () => {
    console.log("");
    return 9 / 3;
}

// 多参单语句形式，只能省略大括号: 函数体内只有一条语句时，可省略大括号及return关键字，默认返回最后一条语句的结果
let f = (x, y) => x + y;
console.log(f(3, 6));

// 单参单语句形式，小括号和大括号均可省略
let sum = 0;
let arr = [1,2,3,4];
arr.forEach(item => sum += item);
console.log(sum);

```

<font color=red>类似于`python`，`js`和`ts`中也是支持默认参数的。</font>

```js
let plus = (a, b=5) => a + b;
```



#### 2-BOM

> BOM包括：
>
> 1. Window：浏览器窗口对象
> 2. Navigator：浏览器对象
> 3. Screen：屏幕对象
> 4. History：历史记录对象
> 5. Location：地址栏对象

> window:
>
> 1. `window.setTimeout(function,毫秒值)` ：在一定的时间间隔后执行一个function，只执行一次。
> 2. `window.setInterval(function,毫秒值)` ：在一定的时间间隔后执行一个function，循环执行。返回一个对象(用于移除定时器)
> 3. `window.clearInterval(obj)`:删除定时器。
> 4. `window.confirm("字符串");`：一个弹窗，有确认和取消按钮。
> 5. `window.alert("字符串");`：一个弹窗。

> history:
>
> 1. `history.back()`：加载history列表中的前一个URL。
> 2. `history.forward()`：加载history列表中的下一个URL。
> 3. 这两个方法就相当于浏览器的左右箭头

> location:
>
> 1. Location对象提供了很多属性。以后常用的只有一个属性 `href`：设置或返回完整的URL。
> 2. `host`: 域名+端口。
> 3. `hostname`: 域名。
> 4. `search`:`?`开始的参数字符串。
> 5. `protocol`:协议，如`http`、`https`。
> 6. `origin`:协议+主机+端口号。
> 7. `href`: 设置或返回完整的URL。
> 8. `reload`: 刷新页面。







#### 3-DOM

> DOM包括：	
>
> 1. Document：整个文档对象
> 2. Element：元素对象
> 3. Attribute：属性对象
> 4. Text：文本对象
> 5. Comment：注释对象



> document:
>
> 1. `document.getElementById()`：根据id属性值获取，返回单个Element对象。
> 2. `document.getElementsByTagName()`：根据标签名称获取，返回Element对象数组。
> 3. `document.getElementsByName()`：根据`name`属性值获取，返回Element对象数组。
> 4. `document.getElementsByClassName()`：根据`class`属性值获取，返回Element对象数组。

>Element:
>
>1. `element.children`：获取所有子节点。
>2. `element.firstChild`：获取首个子节点。
>3. `element.lastChild`：获取末尾子节点。
>4. `document.createElement()`：创建标签元素，参数为标签名称，如`p、div、a`等。
>5. `element.appendChild(ele)`：添加子节点。
>6. `element.removeChild(ele)`: 删除指定子节点
>7. `element.innerText`：获取或修改元素标签包围的文本。
>8. `element.innerHTML` :获取或修改元素标签包围的标签，返回字符串类型。
>9. `element.属性`：获取或修改元素对应属性，例如`ele.style.color="red"`。

> 补充：
>
> 1. ` isCheck = ele_radio.checked` ：判断单选框是否被选中。
> 2. `ele_radio.checked = true `：设置为选中



#### 4-事件绑定

> 1. 通过标签绑定：

```html
<input type="button" onclick="on()">

<script>
    function on(){
        alert("我被点了");
    }
</script>
```

> 2. 通过DOM绑定：

```html
<input type="button" id="btn">

<script>
    document.getElementById("btn").onclick = function (){
        alert("我被点了");
    }
</script>
```

| 事件属性名  | 说明                     |
| ----------- | ------------------------ |
| onclick     | 鼠标单击事件             |
| ondbclick   | 鼠标双击事件             |
| onblur      | 元素失去焦点             |
| onfocus     | 元素获得焦点             |
| onload      | 某个页面或图像被完成加载 |
| onsubmit    | 当表单提交时触发该事件   |
| onmouseover | 鼠标被移到某元素之上     |
| onmouseout  | 鼠标从某元素移开         |
| onkeydown   | 用户按下键盘按键         |
| onchange    | HTML 元素已被改变        |

> 1. `obj.focus()`:给指定的元素设置焦点
> 2. `obj.blur()`：取消指定元素的焦点。
> 3. `obj.select()`：全选当前的文字。

#### 5-json

> 1. `JSON.stringfy()`:将对象转化为json字符串。
> 2. `JSON.parse()`:将json字符串转为对象。

```js
script>
    'use strict';
    let user = {
        id:1001,
        name: '小李',
        age:18
    }

    //对象转换为JSON字符串
    let json = JSON.stringify(user);

    //JSON字符串转换为对象
    let userjson = JSON.parse('{"id":1001,"name":"小李","age":18}');
```



#### 6-类

> 1. 使用class关键字构造类：

```js
class My{
    #name;  //私有字段
    static age;  //静态字段
    static #sex;

    constructor(name,age,sex){ //构造方法
        this.#name = name;
        this.age = age;
        this.sex

    }

    getName(){
        return this.#name
    }
}

# 命名类
let extend_My = class he extends My{  # 继承
	#other;
}

# 匿名类
let her = class {
    # other
}
```

```js
const my = new My();
```

> 2.使用构造函数：

```js
function Cat(name,age){  //构造函数
    this.name = name  //需要使用this关键字
    this.age = age 
}

Cat.prototype.eat = function(){  //为类添加方法
    alert('cat is eating!');
}
```

```js
var cat = new Cat('fish',19)
```

